# 인덱싱이란?

DBMS에 다수의 사용자로부터 요청되는 질의의 대부분은 DBMS에 저장된 대량의 데이터 중 매우 작은 일부 데이터만을 결과로 요청한다.
다시 말해 질의 처리 과정은 다수의 레코드에서 조건을 만족하는 특정 레코드를 찾는 과정이라고 할 수 있다. 따라서 DBMS는 데이터와
데이터에 대한 제약조건을 안전하게 관리해야 할 뿐만 아니라 사용자가 필요로 하는 데이터를 신속하게 찾아 제공할 수 있는 기능을 갖추고
있어야 한다.

DBMS의 사용이 보편화됨에 따라 데이터베이스의 규모가 증가함에 따라 조건을 만족하는 레코드를 찾는데 요구되는 시간은 증가하는 반면,
데이터베이스에서 필요한 데이터를 빠르게 검색하고 수정하기를 원하는 사용자의 요구는 높아지고 있다. 따라서 이러한 요구를 만족시키기
위해서는 모든 데이터를 일일이 조사하는 비효율적인 방법을 절대적으로 피해야 하기 때문에 이에 대한 대안으로 인덱싱과 해싱이라는
기법이 제안되었다.

인덱싱은 데이터 검색에서 발생하는 비효율적인 문제를 해결하는 대표적인 기법으로, DBMS에서 요청된 레코드에 빠르게 접근할 수 있도록
데이터와 관련된 부가적인 구조인 인덱스(index)를 관리한다. 이 인덱스를 디자인하고 생성하는 작업을 인덱싱(indexing)이라 한다.

인덱스는 책의 마지막 부분에 있는 "찾아보기"와 매우 비슷하다. 만약 "인덱스"라는 주제에 대하여 학습하고 싶을 때 책의 첫 장부터
인덱스에 대한 내용이 나올 때까지 한 페이지씩 찾기보다는 뒷부분의 찾아보기를 통하면 어느 페이지에 인덱스에 대한 내용이 있는지 신속
하게 찾을 수 있다. 찾아보기에 있는 단어들은 일정한 순서를 가지고 정렬되어 있기 때문에 해당 주제를 매우 빠르게 찾을 수 있다.
그리고 검색의 효율성을 높여 주는 대신 책의 수 페이지를 차지한다.

DBMS의 인덱스 또한 찾아보기와 동일한 역할을 한다. (학생번호, 계좌번호, 잔액)으로 구성된 계좌 릴레이션을 예로 생각하면,
DBMS는 특정 학생의 레코드를 찾기 위해 학생의 학생번호를 사용한다고 가정한다. DBMS는 인덱스를 통해 주어진 학생번호에 해당하는
레코드가 디스크 저장장치 또는 메인 메모리의 어느 블럭에 저장되어 있는지 파악하고, 해당 블럭을 읽어 들여 빠르게 학생번호에 해당
하는 레코드에 접근할 수 있다. 이때 한 파일에서 레코드를 찾는 데 사용되는 컬럼이나 컬럼의 집합을 탐색키(search Key)라고 한다.
여기서의 키는 기본키, 후보기, 슈퍼키 등 레코드를 유일하게 구분하는 데 사용되는 키와는 의미가 다르다.
즉 레코드를 검색 할 수 있는 검색 조건에서 활용할 수 있는 값을 바로 탐색키라 한다.

데이터베이스에서 인덱스의 용도로 모든 학생의 학생번호를 정렬하여 리스트로 관리되는 경우, 인덱스의 크기가 너무 커지기 때문에
인덱스의 기능을 제대로 사용할 수 없고 인덱스상의 탐색 비용 또한 늘어나게 된다. 따라서 효율성을 향상시킨 여러 종류의 인덱스 구조
가 사용되고 있다. 인덱스의 종류는 다음과 같이 크게 두 가지로 나뉜다.

- 순서 인덱스(ordered index) : 탐색키값에 대해 정렬된 순서에 기초한다.
- 해시 인덱스(hash index)    : 버킷의 범위 안에서 값의 균일한 분포에 기초한다. 어떤 값이 어느 버킷에   
할당되는지 해시 함수(hash function)에 의해 결정된다.


인덱스는 요구된 레코드에 대한 접근 시간만으로 우열을 평가하지 않고 유지 비용과 공간 비용도 고려된다. 그러나 어떤 유형의 인덱스가
항상 성능이 우수 하다고 정의할 수 없기 때문에 상황에 따라 적합한 인덱스를 사용하기 위해서는 순서 인덱스와 해시 인덱스에 대한
정확한 이해와 기술적 특징에 대해 잘 알아야 한다.

인덱스의 평가기준
- 접근 시간(access time) 	  : 사용자가 원하는 데이터를 찾는 데 걸리는 시간
- 유지 비용(maintenance cost) : 새로운 데이터 삽입 및 기존 데이터 삭제 연산으로 인한 인덱스 구조 갱신 비용
- 공간 비용(space cost)	  : 인덱스 구조에 의해 사용되는 부가적인 공간 비용